Traducteur: Clémentine Delsaux
Relecteur: Hélène Vernet
Nos ressources naturelles
comme l'air, l'eau, les sols,
s'épuisent, se raréfient, se polluent.
La biodiversité s’effondre, les espèces
animales s'éteignent en masse…
Ouah! ça commence bien!
Qui, dans cette salle, pense qu’il faut
absolument sauver la Nature ?
Pouvez-vous lever la main?
Merci.
Eh bien moi, je ne pense pas
que ce soit la priorité.
Et je vais vous expliquer pourquoi.
Quand j’étais petite, j’habitais
une maison à la campagne.
Imaginez... Les lézards gris
couraient le long des murs.
L’eau de la rivière était fraîche.
On pouvait cueillir des mûres
à profusion dans les chemins creux.
Le soir, les grillons
chantaient à tue-tête.
Les nuits étaient constellées d’étoiles.
Vous allez me dire: « Ah, quelle chance! ».
Eh bien, je vais vous faire
une confidence.
Tout ce temps-là, je n’avais qu’une envie,
le passer devant la télévision!
Et j’ai fini par migrer,
petit à petit, à l’intérieur.
Ça vous rappelle peut-être quelque chose.
En effet, je ne suis pas la seule.
Nous sommes une espèce, volontairement,
en voie de déconnexion de la Nature.
Une première pour le règne animal!
En tous cas, devenue jeune adulte,
je le vivais très bien.
J’habitais un appartement à Paris,
et j’étais consultante à La Défense,
en plein milieu des tours.
Dans les couloirs du bureau ou du métro,
j’étais complètement absorbée
par mes conversations téléphoniques
et mon agenda surchargé.
Je tenais mon téléphone d’une main,
de l’autre mes dossiers, j’étais pressée.
Vous imaginez la jupe crayon
et les talons hauts ?
C’était ça!
Je le vivais très bien, jusqu’à
ce mardi ensoleillé du mois de juillet.
J’étais alors maman
de deux tout jeunes enfants,
lorsque j’ai croisé cette femme
dans les couloirs du centre commercial.
Elle était complètement absorbée
par ses conversations téléphoniques.
Elle tenait son téléphone d’une main,
de l’autre une laisse,
et elle était pressée, et moi ?
Eh bien, je me suis arrêtée net,
j’étais sidérée:
il y avait un enfant au bout de la laisse.
Il devait avoir quatre ans
et il ne se pressait pas assez.
Il voulait simplement regarder
ce qui se passait autour de lui.
Et elle, elle tirait vraiment fort
sur la laisse et elle ne le regardait pas.
Vous imaginez l’expérience
pour cet enfant,
sans aucun contact physique avec
la personne qui doit prendre soin de lui,
et qui est présente,
et en même temps
prisonnier de cette laisse?
C'est ce jour que j’ai compris
l’urgence de la situation.
De déconnectés de la Nature,
nous sommes passés
à déconnectés… des autres!
Nous vivons dans
une société de l’ubiquité.
Nous sommes présents,
mais nous ne sommes pas vraiment là.
Nous sommes ailleurs : au téléphone,
partis sur un réseau en ligne,
coincés à l'intérieur d'un écran.
Or cette société de l’ubiquité,
loin de rapprocher les uns des autres,
isole ses enfants.
Car quand les adultes préfèrent
le virtuel au réel, l’inerte au vivant,
lorsqu'ils ne s’intéressent
plus à la Nature,
comment réagissent les enfants?
De la même manière : ils se fixent
à l’intérieur des murs et des écrans.
Aujourd’hui en Grande Bretagne,
74 % des enfants sortent, au quotidien,
moins longtemps qu’un détenu de prison!
En France, prenons
une classe de vingt élèves,
huit d’entre eux ne sortent jamais dehors,
en dehors de la cour de récréation.
Et dites-moi si j'ai faux,
mais une cour de récréation en France,
ça ressemble à ça.
Cet isolement, il est avant tout
physique, sensoriel,
car à l’intérieur, il y a peu à percevoir.
Et le peu qu’il y a est infiniment moins subtil,
infiniment moins complexe,
que ce que les enfants perçoivent
dans leur environnement naturel.
Quel est l’odeur d’une vidéo,
la texture d’un téléphone ?
Alors oui, à l’intérieur, tout est lisse,
confortable, pratique.
Mais les sens sont à la diète.
Or, cet isolement sensoriel
provoque un isolement émotionnel,
car ce sont les sensations
qui déclenchent les émotions.
C’est le corps, pas la tête!
Alors si, en plus, ce que les enfants
perçoivent n’est pas cohérent,
comme… des images
ou des sons agressifs,
alors qu’ils sont installés, comme vous
dans un fauteuil confortable
et qu’ils mangent un gâteau
qui devrait être délicieux,
eh bien, c’est le désordre
dans leurs émotions.
Ce qu’ils perçoivent est à la fois
disproportionné et confus.
Ils ne décodent plus leurs émotions,
ces messages pourtant indispensables
pour apprendre à se connaître soi,
apprendre à se protéger,
et à réagir à son environnement
de manière adaptée.
Aujourd’hui, les enfants
en souffrent déjà.
Reprenons notre classe de vingt élèves.
Sept d'entre eux, selon l'UNICEF,
sont en souffrance psychologique.
Sept sur vingt !
Or on sait que les enfants qui grandissent
dans des quartiers avec peu de Nature
souffrent, jusqu'à six fois plus souvent,
de troubles anxieux et de dépression.
Mais en fait, c’est toute
la société qui en souffre déjà,
car ces enfants qui se
déconnectent de leurs émotions,
sont logiquement,
de moins en moins capables
de comprendre celle des autres,
et donc de comprendre et de ressentir
eux-mêmes des émotions
face à la détresse de quelqu’un d’autre.
Les jeunes d'aujourd'hui sont 40 % moins
empathiques que dans les années 1980.
La professeure de psychologie,
Jean Twenge,
leur a même trouvé un petit nom:
les « Look at me »- les regardez moi.
Alors, je vous pose la question:
Nos enfants sont-ils en train
de perdre leur part d’humanité,
cette part qui les connecte aux autres
avec tous leurs sens,
qui leur permet de ressentir
des émotions et d’y réagir,
de fonctionner ensemble
tout en restant eux-mêmes,
cette part qui en fait des êtres
profondément sociaux?
Sommes-nous en train d’élever
une génération hors-sol,
complètement déconnectée du vivant?
des organismes tous identiques,
dont l’expérience est la même pour tous -
quatre murs et un écran - et qui
vont réaliser leur tâche côte à côte,
sans émotion, sans se toucher,
sans même se regarder?
Alors non, il ne me semble pas
que nous allons sauver la Nature.
Nous n’allons pas, tous ensemble, sauver
un milieu que nous ne connaissons plus
et que nous ne transmettons
plus à nos enfants.
Car comment cet enfant de 8 ans qui a
peur de marcher pieds nus dans l’herbe -
et oui, nous en sommes là -
comment deviendra-t-il
cet adulte qui sauvera la Nature?
En revanche…
En revanche, et si c’était
la connexion à la Nature
qui allait sauver les générations futures,
en ravivant leur part d'humanité ?
J’ai pris conscience de la déconnexion
progressive des enfants
aux plus simples éléments naturels,
et des conséquences
pour eux et pour la société.
Je suis donc allée trouver
des professionnels
de l’éducation et de la Nature,
et ensemble nous avons créé
une académie de Nature, dans Amsterdam,
pour offrir un espace-temps
dans le quotidien des enfants
et les connecter au vivant.
Qu’est-ce que la connexion à la Nature?
C’est une synergie profonde,
une relation instinctive.
Si le petit Knoxx était là,
il vous dirait:
« Mmm, vous n’avez pas besoin
de parler à la Nature,
elle est déjà en vous ».
Être connecté à la Nature,
c’est... respirer,
sentir ses épaules qui se relâchent,
se sentir chez soi, enfin.
C’est le flow - vous connaissez? -,
«être dans la zone»,
cet état d’engagement et de satisfaction
de tout son être, comme Clara, là.
Regardez-la.
Imaginez-la pendant la demi-heure
qui a précédé cette photo.
Être connecté à la Nature,
c’est une sensation physique
d’être intensément
ou paisiblement vivant.
Et ça fait du bien!
Cette connexion et cette relation
se construisent simplement
en ménageant des temps suffisamment
réguliers dans la Nature
pour que les enfants
s’y sentent chez eux.
Alors attention, car se retrouver
parachuté tout seul dans la Nature,
c’est un peu comme
se retrouver sur une scène,
avec un violon entre les mains,
sans avoir jamais été initié
à la beauté de la musique.
Ça peut être un peu déconcertant,
voire carrément angoissant pour certains.
Alors non, il ne s’agit pas de lâcher
les enfants dans la Nature
pour qu’ils se fatiguent,
ni même de les surveiller,
mais bien de les y accompagner,
être ce médiateur bienveillant,
ce rôle modèle,
qui aura à cœur de transmettre sa propre
connexion à la Nature aux enfants,
et de les y amener à jouer,
découvrir, vivre des aventures,
exprimer leur sensibilité,
libérer leur créativité,
coopérer, rire, s’émerveiller…
Il y a encore des adultes pour transmettre
la beauté de la musique,
l'amour du sport,
les joies de l’arithmétique -
et oui, c’est important.
Il est si rare de voir des adultes
transmettre l’amour du vivantaux enfants.
Pourtant, c’est le socle.
Aujourd'hui, cette transmission
est devenue une urgence
pour préparer les générations
futures au monde de demain,
car la connexion à la Nature
permet de réveiller chez les enfants
deux compétences
dont nous avons tous besoin.
C'est la résilience, et l’empathie.
Être ancré dans ce que l’on est
et savoir y revenir souplement,
savoir rester humain
face aux difficultés de la vie,
savoir s’accommoder au monde
sans chercher à anéantir
tout ce qui nous y dérange,
c’est la résilience.
Et c’est une compétence-clé
pour vivre heureux.
C’est confortable d’être à l’intérieur
de sa maison ou de sa salle de classe,
parce qu'on connaît
tout de son environnement,
tout est sous contrôle.
En revanche, on ne sait jamais totalement
ce qu’on va trouver dans la Nature,
parce qu’elle est riche.
C’est l’environnement d’expérimentation
le plus riche qui soit.
Il n'y a que la Nature
qui offre cette diversité
et cette profondeur à tous nos sens.
Et elle offre en permanence
une multitude de changements,
la plupart du temps, infimes,
parfois conséquents.
Les enfants perçoivent
ces changements avec tous leurs sens.
Et ce faisant, ils sont obligés
de s'y ajuster en permanence.
Alors, ça peut être,
éviter d’être ébloui
par le reflet du soleil sur l’eau,
ajuster son équilibre
au relief du terrain pour danser,
ou se créer un abri express pour éviter
une bonne douche de pluie froide,
et souvent ne pas réussir
à l’éviter tout à fait!
Lorsque Lucca, 7 ans, nous a rejoint,
il s’énervait souvent.
Il nous disait: «Est-ce qu’on
ne peux pas marcher sur le chemin,
comme le font les gens normaux?».
En fait, Lucca était exaspéré, car les
branches des arbres, dans les fourrés,
eh bien, ça l’agressait.
Aujourd’hui, Lucca, il sait quoi en faire,
des branches des arbres!
Il les décore, il les taille en flèches,
et il grimpe dedans.
Il prend confiance en lui.
Il collectionne les expériences
de petites frustrations
et de changements-ajustements,
et il muscle ainsi sa résilience.
Il apprend à s’adapter aux situations,
tout en conservant ce qui fait
sa personnalité d'enfant très attachante.
Sans résilience, on ne peut pas
développer d’empathie.
On ne peut pas se tourner vers l’autre
si on est trop occupé à se débattre
avec ses propres émotions.
Or l’empathie, c’est « la » compétence
qui fait progresser
l’humanité depuis toujours.
L’être humain n’a jamais cessé
de se développer, de construire,
de mettre ses savoirs en commun.
Nous ne réalisons jamais
d’aussi grandes choses
que lorsque nous nous comprenons
pour agir ensemble et dans la paix.
Nous n’avons pas besoin
de nous connaître parfaitement
pour nous comprendre, pas vrai?
Alors comment ça fonctionne?
Dans la Nature, tout arrive
pour une raison.
Tout a un sens,
une explication à découvrir.
C’est ce qui stimule
la curiosité des enfants,
les rend enclins à se poser des questions
et déclenche la surprise.
Accompagnés par un médiateur, ils
s’intéressent à d’autres formes de vie.
Ils s’imaginent leur dialogue interne
et se mettent à leur place.
Et là, c'est gagné !
Dans le froid humide d'Amsterdam,
nous avons emmené cette classe
à la recherche des oiseaux
de leur quartier -
bon, les pigeons, les corneilles,
les canards !
Eh bien, ils ont découvert
des choses incroyables sur ces oiseaux,
qu’ils côtoyaient pourtant tous les jours.
Ils se sont intéressés
à leurs conditions de vie en hiver,
ont choisi leur oiseau totem,
ont même essayé
de fabriquer leurs propres ailes.
Les enfants ont passé
les jours suivants,
à se répéter le nouveau code de conduite
qu’ils avaient convenu ensemble :
« On ne donne pas de pain
à manger aux canards! »
parce que ça leur fait mal au ventre.
Alors, lorsque les enfants
sont capables d’empathie
pour des formes de vie aussi différentes
et éloignées que le sont les canards,
ou les vers de terre, comme pour Clara,
ou cet arbre en bas de chez vous,
développer et transposer ce réflexe
d’empathie pour cet étranger,
ou ce voisin différent, devient vraiment…
un jeu d’enfant!
En définitive, un enfant
qui sera connecté à la Nature,
c’est un enfant qui ne fera
jamais de mal à la Nature
parce qu’il la respecte trop pour ça.
Imaginez un futur
dans lequel les adultes
sont en prise avec leurs sens
et ce qu’ils sont profondément,
dans lequel ils savent naturellement
s’ouvrir aux autres êtres humains
et aux autres êtres vivants,
dans lequel ils savent trouver
les ressources en eux
et agissent spontanément
pour préserver leur nature,
cette relation instinctive,
qui fait partie d’eux.
Je crois qu’offrir un lien sincère
avec la Nature,
et entre les êtres humains,
un lien à la vie,
est l’un des plus grands cadeaux
que nous puissions faire
à nos enfants et au monde.
Alors, je vais vous demander
une chose toute simple,
à vous, parents,
professionnels de l’éducation.
Quand vous sortirez
de cette salle, tout à l'heure,
posez-vous la question:
«Quelle place est-ce que je laisse
à la connexion à la Nature
dans la vie des enfants ?
Qu’est-ce que je peux faire pour lui
donner la place qu’elle mérite?»
Merci.
(Applaudissements)